# WEB


# Webサーバ





## WebDAV 【Web Distributed Authoring and Versioning】
- WebサーバからWebクライアントへのファイルを送信するのに用いられるHTTPを拡張し、サーバ内のファイルやディレクトリの管理を直接行うことができるようにする仕様。

- HTTP（Hypertext Transfer Protocol）はWebサーバとWebブラウザなどのクライアントの間の通信方式を定めたプロトコル（通信規約）で、クライアントが閲覧したいファイルを指定するとサーバが送信するという利用方法が一般的である。

    - HTTP自体にはディレクトリ内のファイルやサブディレクトリの一覧の取得や、ファイルやディレクトリの削除、ファイルのクライアントからの送信（アップロード）の機能は規定されている。
    - WebDAVではこれをさらに拡張し、ファイルの最終更新日時などの属性情報の取得や変更、ディレクトリの新規作成、ファイルやディレクトリの複製や移動などの機能を追加する。

    - これにより、ストレージ上のファイルシステムを操作するのと同じように、WebクライアントからWebサーバ上のファイルやディレクトリを管理することができるようになる。
    - 仕様上は誰でも自由に操作できるよう設定することも可能だが、インターネット上でそのような設定にするは危険で有害なため、ユーザー認証と組み合わせ管理権限のある利用者のみが操作できるように設定するのが一般的である。

    - 従来、Webサーバ上のファイル管理を遠隔から行うにはFTPやscp、sftpなどHTTP以外のプロトコルやサーバを経由するのが一般的で、これらのサービスを有効にするためにソフトウェアの導入・設定やネットワーク設定の変更（ポートの開放など）を強いられることも多かった。
    - WebDAVを有効にすればWebブラウザとHTTPのみで同様の操作を行うことができるようになる。

    - ただし、HTTP自体には暗号化や暗号化認証などの機能はないため、遠隔からのアクセスにはSSL/TLSなど適切なセキュリティ設定を併用する必要がある。
    - また、公開のWebサーバを遠隔からWebDAVで管理するよう設定する場合、設定ミスなどで一般の閲覧者に予期せず過大な権限を与えてしまい、秘匿すべきデータを漏洩してしまうといったリスクもある。

    - Apache HTTP ServerやMicrosoft Internet Information Servicesなど主要な汎用のWebサーバソフトウェアの多くは標準でWebDAVの仕様に対応しているが、利用するには管理者が明示的に設定を行う必要がある。- クライアント側もWindowsエクスプローラやmacOS FinderにWeb共有機能が内蔵されており、LAN上のファイル共有と同じ感覚でWebサーバ上のファイルを操作できる。





## httpd.conf  
- httpd.confとは、WebサーバソフトのApache HTTP Serverで利用される、サーバの設定を記述したファイル。
- Webサーバの動作に関する情報を記述したテキストファイルで、Apacheでは主な設定のほとんどはこのファイルに記述される。

原則として一行が一つの設定項目を表し、各行は
```
Listen 80
```

のように、項目名、スペース、設定値の順番に記述する。 
```
>IfModule mod_rewrite.c<～>/IfModule<
```
といったように、XMLやHTMLのタグに似た記法で特定の範囲や条件、対象にのみ適用される設定を記述することもできる。


- 設定項目には、サーバのドメイン名（ホスト名）や使用するポート番号、サーバを起動するユーザの指定、公開ディレクトリ（ドキュメントルート）のパス、エラー発生時に通知するメールアドレス、無通信時に接続を切断するまでのタイムアウト秒数、各仮想ホストの設定など、Webサーバの動作に関する基本的な設定を指定することができる。

- 標準的なUNIX系OSの多くでは /etc/httpd/conf/ に保存されているが、 /etc/apache2/ などに保存される場合もある。


## SOAP 【Simple Object Access Protocol】
- SOAPとは、異なるコンピュータ上で動作するプログラム同士がネットワークを通じてメッセージを伝え合い、連携して動作するための通信プロトコル（規約）の一つ。
- メッセージの記述にXMLを、データ伝送に主にHTTPを用い、Webサービスの提供や利用に適しているとされる。

- SOAPで実装されたWebサービスの使い方などのインターフェース情報はWSDL（Web Services Description Language）呼ばれるXMLベースの言語で記述され、サービスの利用者に公開される。
- 様々なWebサービスのWSDL文書を集め、どこでどのようなWebサービスが利用できるのかといった情報を収集して利用者が検索・発見できるようにしたデータベースをUDDI（Universal Description, Discovery and Integration）という。

- SOAPを基盤に、WS-AddressingやWS-Security、WS-Reliability、WS-Routingなど、名称が「WS-」で始まる様々なプロトコルやメッセージ規格が機能や用途に応じて策定されており、これらを含めたSOAPベースの技術全体を指してSOAPという場合もある。


- SOAPメッセージ/SOAPエンベロープ
    - SOAPで送受信されるXML形式のデータをSOAPメッセージ（SOAP message）という。SOAPメッセージであることを示すため一番外側をエンベロープ（envelope：封筒）と呼ばれるタグで覆った構造になっているため、SOAPエンベロープとも呼ばれる。

    - エンベロープの内側には宛先などの制御情報を記述する「SOAPヘッダ」（SOAP header）、送受信したい内容本体が記述された「SOAPボディ」（SOAP body）が並んでいる。これをHTTPなどのプロトコルで送り合うことで、異なる種類のシステム間で処理要求や応答などを伝達することができる。

    - SOAP自身はXMLベースの規格でプロトコルには依存せず、適切なヘッダを付加することにより様々なプロトコルによる送受信が可能になっている。最も利用が多いと思われるHTTP経由での場合は、通常のHTTPヘッダに加えて「SOAPAction」というヘッダを付加し、送り先のURIをHTTPヘッダに含められるようになっている。

- SOAPヘッダ
    - SOAPメッセージ内で制御情報などを記述する冒頭部分をSOAPヘッダという。伝達内容の本体であるSOAPボディに記述した内容の宛先や認証情報、改竄防止のためのハッシュ値、セッションID、その他関連する属性情報が記述される。不要な場合は省略できる。

- SOAPボディ
    - SOAPによって相手方のシステムへ渡される伝達内容そのものを記述した部分。具体的なデータや処理の依頼（リクエスト）や、それに対する応答内容（レスポンス）などが格納され、形式や内容はシステムによって異なる。



## DOM【Document Object Model】
- XML文書やHTML文書を構成する要素をコンピュータプログラムで参照したり操作したりするための取り決め（API）の一つ。
- HTMLやXMLで記述されたWebページなどの構成要素（見出し、段落、領域、画像、リンクなど）と、それらの配置や見栄えなどを定めた属性情報などを参照、制御する手法を定めている。
- Webブラウザなどに実装されており、ページ上にJavaScriptなどで記述されたスクリプトからページ内の各要素を読み取ったり、内容や設定の変更、要素の追加や削除などを行う標準的な手段として用いられる。

- 文書をDOMで表したデータは、文書の最上位の要素を頂点として、各要素が包含関係に従って枝分かれしていく木構造（ツリー構造）となっており、これを「DOMツリー」（DOM tree）と呼ぶこともある。

- DOMはWeb関連技術の規格を策定するW3C（WWW Consortium）により標準化され、1998年に最初に仕様が勧告された。Level 1からLevel 3の三段階に分かれており、Level 1で基本的な仕様を、Level 2および3で名前空間やスタイルシート、イベントの取り扱いなど様々な拡張仕様を定めている。