# DNS

- ドメイン名の情報を管理し、外部からの問い合わせに応答するコンピュータやソフトウェアのことを「DNSサーバ」（DNS server）、サーバへの問い合わせを行いDNS情報を参照・利用する側のコンピュータやソフトウェアを「DNSクライアント」（DNS client）あるいは「DNSリゾルバ」（DNS resolver）という。

    - ドメイン名とIPアドレスの対応関係をサーバへの問い合わせによって明らかにすることを「名前解決」（name resolution）と呼ぶ。
    - ドメイン名から対応するIPアドレスを求めることを「正引き」（forward lookup）、逆にIPアドレスからドメイン名を割り出すことを「逆引き」（reverse lookup）という。


- 名前解決を行うためには、 左端のホスト名が解決されるまで問い合わせを再帰的に繰り返す必要がある。
- この問い合わせ手順を末端のDNSクライアントが毎回行っていたのではサーバとクライアント、途中のネットワークの負荷や無駄が大きすぎるため、通常はインターネット接続事業者（ISP）などが用意したDNSキャッシュサーバが各クライアントからの問い合わせを代行し、結果を一定期間保存して同じ問い合わせに代理で応答するという運用が行われる。

## DNSキャッシュサーバ 【DNS cache server】
- 利用者からの任意のドメイン名の名前解決の問い合わせを受け付け、当該ドメイン名を管理するDNSサーバへの問い合わせを（代理で）行い、結果を利用者に返答するコンピュータやソフトウェアのこと。
- 問い合わせ結果は一定期間保存され、期間内に同じ問い合わせが来た時には外部サーバへ新たに問い合わせることはせず自ら返答する。
- これにより上位DNSサーバの負担が軽減され、利用者への応答時間も短縮される。

    - 管理権限は階層構造に沿って移譲され、分散管理されている。
    - 権威DNSサーバは自らが管理権限を有するドメイン名空間（(DNS)ゾーンと呼ばれる）についての情報を保持し、外部からの問い合わせに対して回答する。

- 一般の利用者がコンピュータのネットワーク設定などで指定する「DNSサーバ」は、各ドメイン名を管理しているDNSサーバ（「DNSコンテンツサーバ」あるいは「権威DNSサーバ」と呼ばれる）ではなく、このDNSキャッシュサーバである。


### DNSゾーン
- DNSでは、ある権威DNSサーバが管理するドメインの範囲をゾーンと呼ぶ。
- 管理するドメインにサブドメインを設けた場合、自前で管理すれば同じゾーンに属するが、管理を別のサーバに委任すると別のゾーンとして分割される。

- ドメインによってサブドメインをどのように移譲するかは異なるため、ドメイン名の階層構造とゾーンの範囲は必ずしも一致しない。
- あくまで当該DNSサーバが直接ホスト情報などの管理をしているドメイン領域のみをゾーンという。



## 権威DNSサーバ 【authoritative DNS server】 DNSコンテンツサーバ
- あるドメイン名の情報を記録・管理する正当な権限を有し、そのドメインの情報についての外部からの問い合わせに応答するDNSサーバのこと。


# リゾルバ 【resolver】 DNSリゾルバ / ネームリゾルバ
- DNSサーバへドメイン名を照会して対応するIPアドレスを調べたり、その逆（IPアドレス→ドメイン名）を調べたりするソフトウェア。


## フルサービスリゾルバ (full-service resolver)
- 単体でDNSによる再帰的な問い合わせを繰り返し、自力ですべてのドメイン名の名前解決を行なうことができるリゾルバをフルサービスリゾルバという。

- ドメイン名やDNSサーバは階層構造で管理されており、ある特定のホスト名の問い合わせを行うには、最下層の個別ドメインのDNSサーバから対応するIPアドレスの情報を聞き出すという手続きを踏む必要がある。
- この再帰的な問い合わせを行うことができ、自力で名前解決が可能なものをフルサービスリゾルバという。

    - 個々の利用者のコンピュータがこれを用いるのは非効率で上位ドメインのサーバの負荷が大きすぎるため、通常はネットワーク事業者などが設置するDNSキャッシュサーバと呼ばれるDNSサーバのみがこの機能を持ち、クライアント側のプログラムはキャッシュサーバへ名前解決を依頼するだけという運用が一般的となっている。


## スタブリゾルバ (stub resolver)
- フルサービスリゾルバへ問い合わせを行い、結果を取得したり表示したりするだけのリゾルバをスタブリゾルバという。
- DNSの階層構造に合わせて最上位から再帰的に問い合わせる能力は無く、利用者が必要とするドメイン名をフルサービスリゾルバへ問い合わせ、応答を受け取ってIPアドレスを返答する。利用者側のコンピュータで実装されるリゾルバは通常スタブリゾルバであり、インターネット接続事業者などが運用するDNSキャッシュサーバなどのフルサービスリゾルバへ問い合わせを行って名前解決を行う。


### オープンリゾルバ 【open resolver】
- DNSの名前解決の機能を持つ機器（DNSキャッシュサーバなど）が、インターネット上のどの機器からの問い合わせにも応答するよう設定されている状態のこと。
- DoS攻撃の踏み台として悪用されるため好ましくないとされる。

- 通常の運用では、フルサービスリゾルバは自ネットワーク内にあるパソコンなどの端末からの問い合わせを受け付けて応答を返すが、設定によってはアクセス制限を行わず、インターネット上のどこからでも問い合わせに応じるように動作している場合がある。このような設定になっている機器をオープンリゾルバという。

    - どこからでも問い合わせを受け付ける点が攻撃者に悪用され、DNSキャッシュポイズニング攻撃やDNSリフレクター攻撃（DNSアンプ攻撃）の踏み台に使われる危険性があるため、むやみに公開設定でリゾルバを運用すべきでないとされる。



## hostsファイル
- オペレーティングシステム（OS）の設定ファイルの一つで、TCP/IPネットワーク上のIPアドレスとホスト名の対応を記述するテキストファイル。主にLinuxなどのUNIX系OSで用いられる。
    - 「IPアドレス ホスト名1 ホスト名2 …」という形式で一行に一項目ずつ記述する。
    - ホスト名部分は「192.168.0.1 gateway1」のようにローカルのものは単にホスト名を、インターネット上のホストについては「198.51.100.1 www.example.jp」のようにFQDN（省略なしのドメイン名）で記述する。
    - 一つのIPアドレスに複数のホスト名を列挙して対応付けることもできる。
